[MÚSICA] [MÚSICA]
No vídeo anterior, vimos algumas das
relações existentes entre jogos e cultura,
com base teóricos como Huizinga e Suits.
Foram expostos alguns pontos interessantes
a respeito da desvalorização tanto
dos jogos quanto da arte, quando não
são levadas conta nessa valoração,
as experiências subjetivas do
jogar e da fruição artística.
Agora nós vamos conhecer pouco a respeito
da relação entre os jogos e a arte.
Primeira pergunta que pode surgir quando
começamos uma discussão desse porte é:
"Afinal, o que é arte?" Quando
começamos a falar sobre jogos,
vimos algumas definições diferentes a
respeito da origem das atividades lúdicas.
Essa seria uma das abordagens
para se compreender e se
explicar o que são os jogos.
No final das contas, ficamos com
a definição de Suits sobre os jogos serem:
"Atividades direcionadas por objetivos
nas quais o emprego de meios
ineficientes é intencionalmente
escolhido." Essa é uma das muitas
definições existentes sobre
o que seriam os jogos.
Foi a definição selecionada, pela sua
adequação com o recorte desse trabalho.
No caso da arte, acontece o mesmo.
Alguns estudiosos tentam explicar o que
seria a arte, ao trazer uma espécie de
arqueologia da arte, falando da origem
da necessidade humana de se expressar,
geralmente partindo de apresentações
das pinturas rupestres.
Outros, partem da historiografia da arte,
contando a história da arte
através de uma reconstrução da vida dos
artistas ou dos movimentos artísticos.
Isso tudo ajuda a traçar panorama
do que vem sendo considerado como
arte ao longo dos séculos.
Porém, a resposta da pergunta "O que
é arte?" está longe de ser
conseguida com exatidão,
simplesmente porque a experiência
artística é algo muito subjetivo.
A maneira como uma pessoa percebe
objeto artístico será completamente
diferente da maneira como uma outra
pessoa experimenta o mesmo objeto.
Isso acontece porque as pessoas constroem
repertório de valores que é diretamente
influenciado pelo contexto
no qual elas vivem.
As pessoas sofrem influência da
sociedade na qual estão inseridas,
do sistema educacional pelo qual passaram,
do seu núcleo familiar,
dos veículos de informação ao qual são
expostas, dentre muitas outras variáveis.
Então o que pode ser uma experiência
artística incrível para alguns,
pode não fazer o menor
sentido para outros.
Isso tudo acaba dando margem
à uma dedução bem arriscada.
Então tudo é arte?
Não é bem assim.
Nós veremos mais adiante que
a definição de arte vai se construindo
sobre a proposição de paradigmas.
Esses paradigmas fazem muito sentido no
momento que são propostos, porém precisam
ser revistos constantemente e substituídos
para atender as demandas do seu tempo.
Resumindo, dos maiores problemas
quando vamos construir
pensamento que enxergue os videogames
como arte acontece quando buscamos uma
definição do que é arte num momento
que os videogames sequer existiam.
O que era arte no período clássico,
por exemplo,
restringia muito o que poderia ser feito
termos de estética e suporte material,
que fazia sentido para aquela época.
Hoje podemos construir objetos artísticos
partindo de uma infinidade de suportes.
A maneira que consumimos arte
e o porquê de consumirmos arte
mudou completamente comparação
com aquele período.
Segundo Walter Benjamin a evolução da
capacidade de reprodução das obras de
arte foi a maior responsável para que
o consumo de arte se modificasse.
[MÚSICA]
[MÚSICA] Se
antes uma obra era literalmente única,
original e autêntica, atualmente
convivemos com a propagação massiva de
objetos de arte e produtos culturais.
Esse rompimento com o
conceito de autenticidade,
é observado por Benjamin quando
ele menciona a fotografia.
Na fotografia, a autenticidade não está no
modelo fotografado, no papel da revelação,
ou mesmo no tipo de câmera utilizada
para se produzir a imagem si.
A ideia da autenticidade
estará no olhar do artista,
na escolha do enquadramento, no momento
exato do clique, que congela uma cena.
A fotografia, e mais tarde, o cinema,
trouxe a possibilidade da reprodução,
da cópia, algo verdadeiramente
revolucionário para o século XIX.
Até então, as obras de arte eram feitas
por artistas que representavam o arquétipo
do gênio artístico.
Tais obras eram mantidas
locais específicos,
longe da visitação do público geral.
Eram obras feitas por poucos,
para os olhos de poucos.
A capacidade de reprodução tornou
esse acesso mais democrático,
rompendo com as características de
culto envolvendo as obras de arte.
Isso ajudou a desmistificar pouco
o modo como a arte é apreciada.
É interessante observar como a história
se repete desde o século XIX,
quando se questionava o valor artístico
da fotografia comparação com a pintura.
No século XX, o mesmo aconteceu com
relação à linguagem cinematográfica
comparação ao teatro ou à ópera.
Aqui estamos no século XXI,
meio a várias discussões a respeito
do valor artístico dos videogames.
A cada ciclo, a cada nova tecnologia
aplicada ao campo das artes,
é necessário compreender que a definição
do que é arte também se atualiza.
A democratização do acesso às obras
de arte e a destruição do mito do
gênio artístico tiveram como consequência
aumento na produção de arte.
Benjamin comenta, por exemplo,
as mudanças no setor da literatura.
Se, num primeiro momento, o número de
autores era muito menor com relação ao
número de leitores, com a popularização
da leitura e com a expansão da imprensa,
o número de escritores
cresceu consideravelmente.
Mais tarde o mesmo
aconteceu com os filmes.
Por que isso importa?
Quanto menor o número de autores,
produzindo e disseminando conteúdo,
menor a variedade.
São poucos contando suas histórias,
mostrando o mundo através do
seu ponto de vista particular.
Com o crescimento no número de criadores,
o público, que também é variado,
passou a se ver mais representado.
A diferença entre autor
e público diminuiu,
se tornou mais e mais difusa,
a ponto de hoje, graças à internet,
se alternarem os papéis da
audiência e da produção.
No caso dos videogames, observamos
o mesmo fenômeno se desenrolando.
Com uma maior variedade de ferramentas de
criação, algumas gratuitas para testar,
outras sobre os princípios
do software livre,
a cena independente de criadores de
games tem criado propostas que exploram
diferentes expressões de arte,
histórias e entretenimento.
Essa movimentação vem no sentido
oposto à indústria dos videogames,
cada vez mais voltada
para o consumo massivo.
Quantidade facilmente passou a ser
confundida com qualidade, pois games com
grande número de consumidores costumam ser
ovacionados depois de julgamento sumário.
Isso pode ser prejudicial
por dois motivos.
Por lado, game que seja sucesso de
público pode ganhar status de arte antes
mesmo que se faça uma reflexão crítica
a respeito do seu valor expressivo.
Por outro lado, caso esse game represente
realmente uma expressão artística digna
de nota, a sua popularidade pode ficar
no caminho desse tipo de reconhecimento.
Pelo simples fato de
ser sucesso de público,
ele correria o risco de ser
visto como entretenimento vazio,
principalmente pela crítica especializada
nos setores de cultura e de artes.
Esse dilema tem a ver com
a concepção antiga de que para se
apreciar a arte é necessário recolhimento.
Segundo essa ideia,
as massas procurariam entretenimento
rápido e superficial apenas.
Benjamin usa exemplo que pode nos
trazer a resposta para esse impasse.
Ele disse que na arquitetura
existiria uma intenção artística,
que seria recebida pelo público
de maneira distraída e coletiva.
O sujeito poderia apreciar o
trabalho arquitetônico recolhimento,
como quando você para na frente de
prédio histórico numa viagem turística.
Porém, ele também poderia apreciar
esse mesmo trabalho de maneira
tátil ou funcional, transitando pelo
ambiente, acompanhado de outras pessoas.
Essa ideia de recepção distraída da obra
combina perfeitamente com os
meios do cinema e do videogame.
Não há temor ou respeito,
culto intelectual a uma obra que está num
lugar especial e silencioso como museu.
O que existe é uma relação direta,
com público que toma uma atitude
muito mais crítica diante da obra.
E como o público se torna a própria
crítica, existe uma grande resistência
por parte dos puristas compreender a
relação entre cultura, arte e videogames.
No final das contas, a interação do
público com a tecnologia altera o que
se conhece como arte e também a forma que
essa mesma arte é consumida e criticada.
Com essa reflexão,
encerramos o nosso primeiro módulo.
Vimos a problemática da questão do que é
arte e o porquê dessa pergunta precisar
ser feita ao longo dos anos.
A resposta também varia função do contexto
social no qual estamos inseridos.
Começamos a compreender também que a arte
não possui uma maneira única
de ser percebida e apreciada.
Ela pode ser contemplada dentro de uma
galeria ou de museu, mas também pode
ser consumida rapidamente, ou até mesmo
através da chamada recepção distraída.
A seguir, veremos mais detalhes,
alguns dos paradigmas da arte.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA]